Notepad++
========

mire jó?
----------
Windows Notepad, de

miért jó?
----------
ingyenes, és open source
plusz hasznos funkciók (++) ->pluginok kezelése (lejjebb)

beszerzés, telepítés:
-----------------------------
https://notepad-plus-plus.org/
portable is letölthető (zip) -ez is előny lehet olyan környezetben, ahol nincs telepítési jogunk

miket tud (nem az összes, csak a főbb, hasznos feature-ök)?
---------------------------------------------------

- Programnyelvek szövegkiemelése (kulcsszavak, szintaxisok)
Ez talán a fő, szembetűnő különbség, olvashatóbbak a különböző formátumok (json, xml, html...), 
a szerkesztés is könnyebb (hasonlít egy IDE felülethez, de)
-> programnyelvek/(text alapú) dokumentum formátumok közötti váltás (Language menü) pl html, xml, json, java, python
-> egyedi paraméterek is beállíthatóak (user defined language)
-> a kinézet is ezzel együtt (settings/style configurator)

- gépelési könnyítés
Az adott nyelvhez tartozó, erre jellemző szókészlet szótárból automatikus kitöltéssel írhatunk be könnyebben szavakat (és amit a szövegben is talál)
(pl "i" betűre XML: id C++: if)

- Multi-szerkesztő (több fül kezelése)
Több fájlt is megnyithatunk egyszerre, ezek között válthatunk, látjuk a füleken, hogy melyiken állunk
->dokumentum lista (View/Document List) (több dokumentum kezelését könnyítheti meg)
->automatikus mentés: régebben pluginként működött, mostani verzióban alapfunkció
(settings/preferences/backup -ban állítható)

- Pluginok kezelése
plugin lista a github oldalukról, de a Plugins Admin-ból kezelhető!
pl Music player :)

- Dokumentum térkép
kisebb nézetben láthatjuk külön szekcióban az egész dokumentum kinézetét (könnyebb navigálás)
>View/Document map menüpontból

- Dual View
jobb klikk a dokumentumfülön (nézetek létrehozása)
> move to another view (ha van másik dokumentumfül is megnyitva, akkor átmozgatódik egy új oldalra)
> clone to another view (klónozódik a dokumentum egy új oldalra (mindkettőt szerkesztjük)
> move to/open in new instance (egy másik(új) notepad++ alkalmazásban nyitja meg a kívánt dokumentumot)

- Vágólap előzmények eltárolása (clipboard history) -> ahol áll a kurzor, a clipboard-on kattintva beilleszti a szövegbe
>edit/clipboard history

- Behúzások (pl.: kijelölés + TAB) kezelése
->kijelölt soroknál: tab-beljebb SHIFT+tab - leszedi a tabulátort
- Minden karakter megjelenítése (a Word-höz hasonlóan pl space-ek, tabulátorok is látszódnak)
> Pi-gombbal (Show All Characters)
(settings/preferences/language menüből állítható pl a tabulátor (space) mérete)

- Minden fülön keresés, csere
Find menüből (Search/Find vagy távcső ikon)

"Find All in Current Document"
"Find All in All Opened Document"
/
"Replace All" (current document-re vonatkozik)
"Replace All in All Opened Document"

Keresés/csere:
 - Egy állomány/Több állomány/file-ok (fontos! több állományesetén az egész könyvtárban található file-ok tartalmát cseréli! óvatosan!)
 - Speciális: Bővített/Reguláris
regex keresés (k.r -> "körte", "teKTRonix")
- Kisbetű/Nagybetű (Match case)
- Pontos szöveg (Match whole word only)
- Kiemelés (Mark fül)
-> Kigyűjtés

fontos: file-on belül a kurzor után keres (a legtöbb szövegszerkesztő ezen logika alapján működik)

Sor műveletek
- több sor szerkesztése (shift+alt+le/fel nyil >kurzor többszöröződik >a sor szerkeszthető (nyil megnyomására megszűnik a multi-kurzor))

Sorok rendezése
>szövegtörés (word wrap (gomb vagy View menüből) -a dokumentum tartalmát nem befolyásolja, csak a megjelenítést) 
- sorok berűrendbe rendezés (Edit/Line Operations/pl. Sort Lines...)
- CTRL+SHIFT+fe-le nyilakkal a sort átmozgathatjuk másik sorba a kijelölt sort (vagy ahol a kurzor van)

kisbetű<>nagybetű (Edit/Convert case)
mondatok (TODO rendes, elválasztott mondatok) kisbetű<>nagybetű

TODO grafikus szövegkijelölés (blokkok)

- Zoom (CTRL+görgő fel-le),

- Encoding (különböző karakterkódolások kezelése +egyéb speciális nyelvi)

*lásd fent is megemlítve
miket tud (nem az összes, csak a főbb, hasznos feature-ök)?
---------------------------------------------------