TOTAL COMMANDER
---------------
*mi ez, mire jó?
-file kezelő, Windows-ra és már Android-ra is (Mac, Linux más alternatívái vannak, más felületekkel),
*miért jó?
-több beépített funkciója, letölthető pluginja van, mint pl a Windows intézőnek (önmagában),

-áttekinthetőbb a HDD tartalma (megszokás kérdése -ha valaki már az intézőhöz szokott, esetleg parancssorhoz)
-> DOS-os vagy egyéb régebbi op rendszer Commander használóinak (Norton, Midnight etc) jobban kézre esik,
-> billentyűzet-friendly használat, de egérrel, az intézővel megegyező módon is használható

-kevés helyet foglal és hordozható
-> a telepítés helyéről másolható (pl pendrive-on elfér)

Beszerzés és telepítés
----------------------
https://www.ghisler.com/download.htm
(tipp: szerintünk ne minden nyelvet telepítsünk)
- nem regisztráltnál mindig feljön a "szám találgatós" ablak
- első indításnál beállítások
(később innen hívható elő: Beállítások/átalálnos beállítások/képernyő/szín, betű stb.)

Beállítások
-----------
(tipp: nem rendszergazda jogosultsággal/jogosultságú Windows felhasználóval indítva előfordulhat, hogy néhány funkció beállítása nem elérhető)
Képernyő: 
rejtett fájlok, rendszer fájlok megjelenítése (rendszer/rejtett mappák is látszódni fognak);
gyorstippszerű filenév mutatás, ha a vége nem látszik
Szín:
hosszútávon érdemes lehet kialakítani a szemünknek kényelmesebbet (pl nekem a világos háttér zavaró)
Működés:
Csak egy Total Commander futhat egy időben (ha nagyon sok fájllal dolgozunk, akkor érdemes lehet bekapcsolni, hogy ne kavarodjon össze az esetleges ugyanarra mutató file művelet)
Kijelölés egérrel - ha Windows-t megszoktuk, akkor érdemes lehet átkapcsolni
Kijelölés (szürke +) - csak fájlok, mappák is? (ha közös mappákban dolgozunk, amiknél kritikus, hogy ne változzon/törlődjön, akkor érdemes csak file-ra átkapcsolni)
Szerkesztő/Nézőke:
Átállíthatjuk, hogy pl szerkesztésnél mi legyen a hozzárendelt program (pl Notepad++ a Windows notepad-ja helyett?)
FTP:
Ha valaki kihasználja az FTP kezelő funkciót, akkor érdemes ránézni a beállításokra
Tiltólista:
Hozzáadhatunk kivételeket, amik nem fognak látszódni
Tömörítő:
Átállítható, hogy melyik tömörített fájltípust milyen program kezeljen, illetve
Zip-Tömörítő menüben: a tömörítési arányt változtathatjuk a felhasználástól függően (praktikusan Maximális tömörítésre érdemes átállni)
(tipp: a wincmd.ini-ben (az ftp beállítások pedig a wcx_ftp.ini-ben) tárolódnak a beállítások,
ha ezeket a totalcmd könyvtárban kezeljük, akkor a beállításainkkal együtt tudjuk hordozni a programot,
mivel a telepítés után sima másolt példányt is futtathatunk (pl pendrive-ról egy újonnan telepített rendszeren)).

Kinézet, alap funkciók:
-----------------------
Bal-jobb panel -> amelyik panelen állunk az a forrás, a másik a cél (tab-bal és át-klikkel is váltogathatjuk)
Parancssor a panelek alatt (lenyíló menüből az előzményeket hívhatjuk elő)

panelen belül
>Meghajtó váltás (ALT+F1 bal, ALT+F2 jobb -Norton Commander hagyaték)
 meghajtó [label] méret/szabad

> '\' root '..' -mint parancssorban a CD

>aktuális útvonal (tipp: belekattintva tetszőlegesen átírható pl hálózati útvonalra is: ez néha gyorsabb, mint a hálózat "meghajtót" kiválasztva megvárni, míg elérhető a kívánt cél)
valamint a lenyílóból gyorslink (pl Desktop)

>rendezés (name, ext, size, date)
(tipp: pl magamnak az egyik panelen dátum szerint szoktam (a legújabbak felül legyenek pl Downloads könyvtárban))

>favorites ('*' (beállításokban szerkeszthetjük a korábban mentetteket), mellette a lenyitható gomb a mentett kedvenc útvonalak meghívása)

Navigáció:
Panelváltás: TAB (panelek mérete változtatható)
Fel-Le: nyilak
Enter: könyvtárba belépés, file futtatás (backspace-el is visszaléphetünk)

Műveletek:
INS vagy SPACE- file vagy mappa kiválasztása (jobb egérgombbal szintén -mint a Windows-ban -konfigurálható)
(tipp: space-el kiválasztva a könyvtár/mappa méretét is kiszámolja)
F3-text file megnézése, F4-text file szerkesztése
F5-másolás, F6-átnevezés/átmozgatás (tipp: SHIFT+F5 vagy SHIFT+F6-tal a file forrás panel útvonalán marad-> duplikálás vagy átnevezés)
ALT+F5 becsomagolás (beépített zip) -> forrást a cél panelre
F7- könyvtár/mappa létrehozás
F8, DEL - törlés

Főbb feature-ök:
----------------
tehát...
*2 paneles megjelenítés,
*tömörített fájlok könnyebb kezelése,
*beépített text néző/szerkesztő,
*konfigurálható megjelenítés és működés

Amit még nyújt a program (részletesen nem térnék ki minden változatra, csak 1-1 gyors példával bemutatva):

*Könyvtárak összehasonlítása és szinkronizálása,
(parancsok/mappaszinkronizálás)
pl tesztmappa1>file1.txt tesztmappa2>file2.txt

*Részletes kereső,
(parancsok/keresés) file tartalmában is tud keresni
Amit keres: filenév vagy file nevének részlete,
Ahol keres: almappa vagy egy egész meghajtó akár
Szöveg checkbox: file-ban keres szöveget vagy szövegrészletet
bővített: pl fájlméret szerinti keresés
(tipp: ha tudjuk, akkor szűkítsük le a keresést amennyire tudjuk, mert pl szöveg keresése egy komplett meghajtón túl sok találatot adhat) 

*FTP kapcsolat kezelés és file kezelés
(hálózat/FTP vagy új FTP)

*Multi-rename tool (csoportos file átnevező)
kijelölés után File/csoportos átnevezéstesz
(pl fényképek) regular expression-ök is beállíthatóak: érdemes a help-ben átnézni a lehetőségeket ('?' ikon innen)

*háttér mód/queue
(pl másolás közben 'background' gombra kattintva a háttérben történik a file művelet, közben használható a navigáció,
tipp: több, egymástól független műveletnél Queue gombbal indítva (F2) sorban hajtódik végre, nem lesz több háttér file művelet, ami lassítja a rendszert)